CLASE DE BIOINFORMÁTICA Práctica con dplyr, tidyr y ggplot2
==========================================

BASE DE DATOS: Expresión génica (10,000 filas)

NIVEL 1 – Manipulación básica con dplyr

Reto 1: ¿Cuál es el promedio de expresión por tratamiento?

Reto 2: Filtrar solo: - Tejido = Higado - Estrés = Alto - Tiempo = 48h
Ordenar por mayor expresión.

Reto 3: ¿Cuáles son los 10 genes más expresados en condiciones de
CRISPR?

NIVEL 2 – Resúmenes complejos

Reto 4: Calcular media y desviación estándar por Gene y Tratamiento.

Reto 5: ¿Cuál tratamiento aumenta más la expresión bajo estrés alto?

Reto 6: Calcular fold change promedio respecto a Control.

NIVEL 3 – tidyr

Reto 7: Crear tabla ancha donde: Filas = Gene Columnas = Tratamiento
Valores = promedio de expresión.

Reto 8: Regresar la tabla anterior a formato largo.

Reto 9: Separar la variable Sample_ID en Tejido, Tiempo y Replica.

NIVEL 4 – Análisis avanzado

Reto 10: Identificar genes con: - Expresión media > 15 TPM - Bajo estrés
alto - En al menos 2 tejidos

Reto 11: ¿Cuál combinación Tratamiento–Tejido produce mayor varianza?

Reto 12: Generar tabla con: - Media por Gene - Media global - Diferencia
respecto a la media global

NIVEL 5 – Visualización con ggplot2

Reto 13: Graficar la distribución de expresión (histograma) general.

Reto 14: Hacer boxplot de expresión por Tratamiento.

Reto 15: Hacer boxplot de expresión por Estrés, coloreado por
Tratamiento.

Reto 16: Graficar media de expresión por Tratamiento (usar datos
resumidos).

Reto 17: Seleccionar los 10 genes más expresados y hacer un gráfico de
barras.

Reto 18: Hacer un gráfico de interacción: Eje X = Tiempo Eje Y =
expresión promedio Color = Tratamiento

Reto 19: Hacer un heatmap simple (usando geom_tile) con: Filas = Gene
Columnas = Tratamiento Valores = media de expresión

RETO FINAL: Construir un pipeline que: 1. Elimine NA 2. Calcule promedio
por Gene y Tratamiento 3. Obtenga fold change vs Control 4. Seleccione
genes con FC > 2 5. Ordene de mayor a menor 6. Genere una gráfica final
con los genes seleccionados
